各位聽聽節目的各位朋友你們好
歡迎大家參與我們三藩市報道會
網上的午課神拜
今天我們繼續思想《亂世佳言》系列
視詩記研讀
我們來到第九講了
題目是《哀傳之歌》
經文是記載在視詩記第五章
未開始思想亂世佳言之前
請大家同心一同討告
慈悲恩惠天父我們本心多謝你
你一個既有能力又有慈愛
滿有榮耀的神
那些教導我們能夠懂得去歌頌你
榮耀你敬拜你
我們承認很多時候
我們在我們的信仰裏面
有很多缺陷
有很多自我中心
有很多時候只求自己的滿足
求你憐憫我們教我們懂得
看到你自己的榮光
看到你自己的榮耀
你的大能
以致我們能夠完全的降服
求你赦免我們很多時候
我們有犯罪的心意
經常以自己做中心
不是將你視爲一個滿有能力
滿有尊嚴滿有慈愛
請求我們的神
求醒你看開我們的眼睛
明白你的話語
我們這樣的祈禱
乃是奉耶穌基督命壽
對嗎?
但對大多數人來說
敬拜究竟是什麼意思呢?
似乎不是很清楚
我們以爲每個星期的教會崇拜
唱下詩、祈禱、聽下道
這就是敬拜
有些信徒更加以爲
敬拜神就是聽道
敬拜時唱詩只是預備我們的心智
或者等候遲到的會友
如果我們這樣理解崇拜
就大錯特錯了
我們可以用一個例子來說明
假如你參觀一場舞蹈表演
當你看到舞蹈員精彩的表演
你絕對沒有理由無動於衷
毫無反應
你一定嘆爲觀主
拍案叫絕
又譬如你去看世界盃足球賽
你看到Messi球技卓越
精彩絕倫
一個進了世界盃
你如果是球迷
一定歡喜若狂
大聲見好
同樣當你看到神的大能
奇妙的作爲
祂的拯救和大愛
你不會無動於衷
你一定有所反應
絕對不會毫無反應
這就是敬拜
所以敬拜有兩個元素
首先我們要體驗到神的活現
神的慈愛
神奇妙的作爲
和聽到祂的聲音
其次當我們體驗到祂的活現的時候
我們就有所反應
或者是認罪
或者是讚美
或者是感恩
或者是歡呼
這樣看來
我們不單止是每個星期日
去教會崇拜纔是崇拜
我們每時每刻每日
都是在敬拜神
是體驗過爲無所不在的神的活現
並且作出適當的回應
當底巴拉和巴拉親眼見到
神誓令以色列人打敗西西拉和耶賓的時候
他們不禁唱起《海船之歌》
歌頌神的偉大和慈愛
紀念祂在歷史中的作爲
這就是敬拜
這一章稱爲《底巴拉之歌》
研究聖經人稱這首歌爲神活現的詩歌
Theophanic hymn
它的結構是非常有趣的
它是在比較一個對比
耶和華說禰從西耳出來
由耳東地行走
這是第四字
第二點是哪時對陣
又是第四字
第三點是天漏
The heavens pour down 又是第四字
這是ABC
然後我們繼續看下去
跟這裏有一個相對
天漏的相對就是雲也下雨
第四字
The clouds pour rain
第五點是地驟振動
跟第四點哪時地震是互相對應的
第五點是在西麗山的耶和華面前
第四點是祂從西耳出來
由耳東地行走也是對稱的
這一幅畫正好表明神活現的奇景
很明顯這是摩西上西乃山
見到神的雲光的一幕重演
同時也是非常工整的詩歌
目睹神的活現而作出來的回應
這就是敬懷了
首先我們看看《海船之歌》
究竟看到了什麼神的活現
首先我們看看第一個很重要的
就是在這一場仗裏是耶和華領軍的
第二節至第十一節
我們首先看頭二節至五節這四節
因爲以色列人終於有軍長率領
百姓也甘心犧牲自己
你們應當稱重耶和華
君王要聽
王子要質疑而聽
我要向耶和華歌唱
我要歌頌耶和華以色列的神
耶和華你從西以出來
由以東地行走
那時地震天樓
雲也落雨
山見耶和華的面就震動
西大山見耶和華以色列的神
的面也是如此
由第二節至第五節所描繪的
是一幅打仗的圖畫
首先出場的是以色列人的軍隊
他們由軍長率領
是來自不同的支派
有些來自以法尼第十四節
有些來自比瓦敏
有些來自西巴倫
有些來自以沙加等地
第十四至十五節都有記載
還有那些百姓
他們甘願犧牲自己爲國捐血
所以第六節告訴你
總共大概有一萬人
第三節所提到的
君王王子是指誰呢
舊約學者考薩認爲
是指迦南的君王和王子
因爲當時以色列並沒有王
所以一定不是指以色列人
第二節講述以色列的軍隊
第三節講述迦南人的軍隊
對以色列人來說
這是神的拯救
但對迦南人來說
這是神的審判
因爲他們忽視了
萬君耶和華神的大能
所以底不拉警告其餘的
迦南的君王
看到耶和王的崩潰
就要質疑聽海船之歌
因爲只有耶和華纔是真正的勝利者
真正領軍是耶和華
有趣的地方就是
作者稱耶和華是西乃山的耶和華
作者有意比較西乃山上
顯出耶和華的榮耀
和耶和華在戰爭中顯出的大能
地震、天流、雲也、下雨
很明顯耶和華出場的景象
昔日在西乃山如是
今日在戰場亦如是
證明耶和華是創造天地的神
宇宙的主宰
摩西在西乃山目睹神的榮光
如今以色列人在戰場中
目睹神的大能
我們再來看六節至十一節
在阿拿之子三家的時候
又有雅亦的兒子帶道無人行走
到時擾道而行
以色列人中的官長停職
直到我們底波拉興起
等我興起以色列的武
以色列人選擇新神
真戰之時就臨到城門
那時以色列四萬人中
豈能見盾牌矛槍呢?
我深傾向以色列的首領
他們在民中甘願犧牲自己
你們應當重贊耶和華的
騎白馬的
坐繡花毯子的
行路的
你們都要傳揚
在遠離弓箭響聲打水之處
人必述說耶和華公義的作爲
就是他自以色公義的作爲
那時耶和華的民下到城門
一段非常有趣的聖經
是講耶和華如何率領以色列人作戰
並非出師無名
而是爲公義而戰
所以第六節到第七節
就是描述當時以色列人遭受逼迫的情景
在三加和瓦益的日子裏
大到無人行走
大到是指什麼?
運輸的大到
好像今天的Freeway
那時被加拿大人佔領
令到以色列人的商隊繞道而行
於是整個以色列人的
經濟大受影響
就好像伊朗今天封鎖它的海峽時
那些遊輪不能經過
影響整個世界的油價一樣
正因如此
以色列的官長就停戰了
我們搖頭了
究竟什麼意思呢?
首先我們看看什麼叫官長
原來在NIV的英文翻譯
叫做Village Life
這裏是指各城各鎮的以色列人
而和合本人當官長
就好像不太合適
原來這裏是指以色列中的平民
當大到被封鎖的時候
經濟衰退的時候
他們的生活就大受影響了
誰受苦了?
普通的百姓
接着就說停戰了
這就奇怪了
什麼叫停戰呢?
在原文可以說是大受影響
在這樣的情況下
人民的生活就困苦了
大受影響了
就因爲這樣的緣故
神就興起底布拉祖的事絲
扮演以色列人的角色
呼喚那些以色列人起來抗爭
第八節就這樣說
一個比較難明的經文
原文直譯可以說
他選擇了新神
征戰的時來到城門口
首先我們要理解第一句
他選擇了新神
我們原文的文法有兩種不同的理解
他是指以色列
以色列人揀選外邦的神爲他們的神
所以稱爲新的神
是因爲以色列人背棄了耶和華神
以加南的神做他們的新神
換言之以色列是背叛神
焦慮神的審判
所以和合本就採用這個譯法
這裏有另外一個譯法
他是指耶和華神
神揀選新的領袖
來抵抗外邦人的欺凌
我個人認爲第二個解釋和譯法較爲準確
因爲整段聖經
其實如果從這樣的角度去解釋
脈絡是非常吻合的
如果我們再看第二句
戰爭就來到城門口
其實戰爭這個字
在整本聖經
這個字只是出現過一次
就在這裏
這個字本來的意思是
我們可以解釋爲鬥爭
我們也可以解釋爲戰士
似乎戰士比戰爭更爲準確
意思就是
所有的戰士已經集結在城門口
預備出戰了
但是第八節就告訴你
這些裝備如何呢
這些戰士預備出戰的人是怎樣的呢
極之差劣
雖然人有四萬人之衆
但連一件盾牌和一個槍矛都見不到
並因如此
底波拉看到這樣的情景
心中就很受感動
他爲了這些首領和百姓
可以作出這樣的犧牲
士氣又高昂
他去讚美神
他們的裝備雖然差
見不到盾牌
見不到刀劍
見不到槍矛
但是所有這些人湧在城門口預備出戰
存着一個甘心犧牲自己的心
士氣高昂
他爲此而感謝神
我們再看十節至十一節
是底波拉呼喚那些被釋放了的以色列人
齊內向神歌頌
因爲神拯救了他們
第十節所提到
「騎白爐的、坐繡花毯子的、行爐的」
是指那些昔日被加南人封鎖大道
因而他們起來打敗耶賓王
這個大道就暢通無阻
欺來量往、落葉不住
這些旅客要知道
是因爲耶和華釋放了他們
所以他們要全仰耶和華的慈愛和耶和華的名
第十一節所提到
「弓箭響聲」
究竟是什麼意思呢
「騎白來民」這個節有兩種不同的可能性
第一是隻要弓箭手
和合本就採用這個解釋
另一個解釋是解釋爲「斯班 Singers」
而斯班正在歌頌海船之歌
他們在大道上行走的旅客
他們留心他們所傾衆的
並且齊內聚在城門口
歌頌這個公義的耶和華神
因爲拯救我們的是耶和華神
是值得我們的傾衆和敬拜的
所以總括來說
我們可以看到一件事
在這場戰爭中
誰去領軍
是耶和華領軍
從實力來說
從裝備來說
他們可能沒有盾牌
沒有槍矛
可以說是裝備極劣
但是他們竟然打勝仗
這豈不是上帝的作爲嗎
所以他們見到上帝的作爲
見到上帝的榮光
就去歌頌他
一羣斯班歌頌海船之歌
在大道上行走的旅客
看到現在釋放了
經濟好轉了
就留心他們所傾衆的
聚在城門口歌頌公義的耶和華神
去拯救了我們以色列人
所以第一點我們看到
如何看到上帝的族人
是耶和華領軍的
不是憑我們
我們裝備極劣
但我們有的是信心
以至士氣激昂
我們再來看12-18節
是全軍出戰?
似乎不是
12-18節
裏波拉亞興起興起
你當興起興起唱歌
阿比羅安的兒子巴拉亞
你當奮興
努力你的地人
哪時有如聖的貴族和百姓一同下來
耶和華降臨爲我攻擊勇士
有根本在亞馬里人的地
從以法年下來的
辯論文在文中追隨你的
有掌權的從馬吉下來
有持杖點點文書的西部論日下來
以撒加的首領領帝波拉同來
以撒加怎樣
巴拉亞怎樣
衆人都跟隨巴拉衝下平原
在裏面的溪水旁有心中定大志的
你爲何坐在羊圈內
聽羣衆吹笛的聲音呢
在裏面的溪水旁有心中設大謀的
基里人安居於約旦河外
但人爲何等在船上
阿切人在海口靜坐
在海口安居
西伯來人是拼命敢死的
拿伐他人在田野的高處也是如此
我們看到以色列人出戰
聚集有耶和華領軍
這羣以色列人是什麼軍事呢
他們的實力是怎樣呢
聖經在十二字裏說
耶和華呼召底波拉和巴拉興起抵抗敵人
於是有以色列國民各族
在貴族領導之下出來作戰
第十三節跟着說參戰的有什麼呢
跟着以下十四節至十八節
說的一連串的民族
參戰的有以法尼人
他們從阿瑪利人的地方下來
有遍阿滿人
也有西布倫人從馬吉下來
也有以撒加人和底波拉同來
也有以撒加人隨巴拉而來
但是到了十五至十七節
他有提到很重要的東西
不是所有以色列人支派都來
有好幾個支派並沒有參與
包括樓邊、旦、基列和阿茨
但是參戰的人個個都是拼命敢死的
我們看看不參戰又是怎樣呢
十五節至十六節
以撒加的首領與底波拉同來
以撒加怎樣、巴拉又怎樣
衆人都跟隨巴拉衝啞並言
在裏面的溪水旁有心中定大志的
你爲何坐在羊圈內
聽羣衆中吹笛的聲音呢
在裏面的根水旁有心中設大謀的呢
看完這段聖經
我們不知道要說什麼
但其實你再看清楚的時候
是非常精彩的
這裏說到在溪水旁是什麼意思呢
是指約旦河
在約旦河有東有西
溪水旁是指約旦河的另一邊
他們和其他弟兄是有一河之隔
再加上他們在那裏牧羊
他們不是做生意的
耶穌的欺壓沒有伸延到約旦河東邊的樓邊
所以他們沒有參與這次軍事行動
底巴拉就警告他們
你們要警醒
心中定大志和心中設有大謀
是同一的譯法
意思就是你們要警醒
你以爲戰爭不波及你們就沒事了
不用你了
不是啊
這不是煲啊
不是贊他
是警告啊
所以NIV就譯作
There is much certain of a heart
這是一個警告啊
你的弟兄是被人攻打
經濟衰退
你在河的另一邊沒有受影響
於是就牽着手看打仗算數
底巴拉就警告他們
你們要警醒啊
另外基尼人也沒有參加這場戰事
基尼人是指加德
17節告訴我們
他們安居在約旦河處
他們好像樓邊
在約旦河的東邊
在那裏安居
沒有參與
他們沒有航海經商
所以經濟沒有受損傷
同樣阿切也沒有參與
因爲他們有航海經商
沒有損失經濟利益
於是這羣人
都不是關我事
我弟兄有事
袖手旁觀
沒有協助弟兄脫離捆綁
由以上的描述看來
如果是約書亞時代相比
以色列似乎是形同虛傳
所謂全軍
其實不是全軍
只是一部分軍隊
也有不少不參與
漠不關心
但是底波拉警告他們
要付出很大的代價
在23節底波拉就咒了米羅斯
他們不來幫助耶和華攻擊的勇士
米羅斯並不是一個支派的名字
這在舊聖經出現了一次
這個字原來希伯來文的意思是
逃避 隱藏 退縮
他們沒有參加這個戰爭
沒有幫助他們的弟兄
因爲不關我們事
今天上帝呼召我們
一個大使命
但是有人揀選去逃避
去退縮
成爲咒咒的米羅斯
事實上在今天的教會里面
很多時候是這樣
我們移民來到美國
兒女大一點
安居樂業
安逸
你們新移民的掙扎
你們其他人的掙扎與我無關
於是他們就做米羅斯
逃避 隱藏 退縮
不再來教會
不再來參與
不再來傳福音
他們變成了被神咒咒的米羅斯
保諾說如果不傳福音就有禍了
雖然不是所有以色列人都參與
但是神仍然是有作爲
以致敵人大敗
我們看19-23節
君王都來征戰
那時迦南諸王在米格多水旁的他立征戰
卻未得努力行前
聖獸從天上征戰從其軌道攻擊西西拉
基順古河把敵人衝沒
我的靈雅應當努力前行
那時藏馬持蛆 劈跳 奔騰
耶和華使者說
應當咒咒米羅斯大大咒咒其中的居民
因爲他們不來幫助耶和華
不來幫助耶和華攻擊勇士
第19節提到的那些君王
都是那些迦南被受耶賓統治的諸侯
在耶賓命令之後
他們齊來加入戰圈
想借着這樣拿得到的戰爭錢
以色列人那些不關事的就袖手旁觀逃避
這些迦南人可以發大了機會
參加希望能夠賺戰爭錢
所以19節就說那時迦南諸王
在米吉多水旁的他立征戰
卻未得擄掠銀錢
這裏所說米吉多是屬巴拿西一個支派之地
但根據第1章17節所說
是當時還未曾征服
正是迦南人所佔據的
直至所羅門王的時候才征服
這是列王紀上第4章第2節至9章15節
他的特位置是在阿斯特丹的平原
在以色列人的歷史裏
數場大戰都發生在這個地方
約瑟爾王就在這裏被阿格爾人所敗受傷
被送到耶路撒冷途中死亡
在這場戰役裏底波拉率領以色列人軍隊
抵抗西西拉的時候
你看到神的作爲很奇妙
沒錯論實力論兵力論武器
他們不及耶賓王
因爲耶賓王有900輛的跌車
但他有耶和華在
耶和華是使用底波拉
用絕好的計劃戰略來戰勝他們
再加上在打仗的時候天降大雨
星宿從天上征戰的意思就是天降大雨
在下雨的時候基順河就氾濫
將西西拉軍隊沖走了
他們的鐵車不能發揮任何作用
更加成了一個負累
陷在泥瀝當中
他們只能徒步落荒而逃
以色列軍隊騎着裝馬
快速奔馳追趕敵人
將他們打到落花流水
一個都不能逃避
要由西西拉落車步行逃跑
多有趣啊
你看這幅圖畫
以色列人被壓迫
底波拉、呼叫、中印
就來抵抗這些敵人的侵害
雖然他們兵微弱
雖然他們武器差
但神的大能卻讓他們大獲全勝
但是真正的英雄是誰呢?
接着我們看24-31節
高榮耀歸於瓦易
前篇這樣說
願基里人希伯的妻
瓦易比衆婦人多得福氣
比着帳篷的婦人更蒙福氣
西西拉求水
瓦易給她奶紙
用寶貴的盆紙給她奶油
瓦易左手拿着帳篷的帖子
手中拿着匠人的錘子
擊打西西拉
打傷她的頭
把她的笨角打破穿通
西西拉在她腳前曲身撲倒
在她腳前曲身倒臥
在哪裏曲身又在哪裏死亡
西西拉的母親從窗戶裏往外看
從窗獄中呼叫說
她的戰車爲何耽延不久啊
她的車輪爲何走得慢啊
聰明的宮女就安慰她
她就自言自語地說
莫非她們得財而分
每個人得到一兩個女子
西西拉莫得綵衣爲老門
繡花的綵衣爲她的老門
這個綵衣是在敵人面前拿得出來的
耶和華願你的仇敵都這樣滅亡
讓愛你的人如日頭出現
光輝烈烈
這樣國中太平四十年
敵人眼中仍是得意人
以爲場贏定了
但事實上一敗塗地
絲毫得不到勝利
因爲神幫助了他們
基裏裏人希伯的妻子
剛剛成爲我們剛纔所提到的米羅斯
逃避的、逃跑的
成爲一個強烈的對比
米羅斯沒有參戰
但擊警的雅逸
利用計謀將西西拉指死地
擊警、鎮定、有膽識
西西拉以水給奶喝
並用寶貴的盤子盛着上乘的奶油
取得西西拉的信任
寶珏在毫無防備之下倒頭大睡
在熟睡之際
雅逸左手拿着蠍子
右手拿着錘
打到西西拉的頭
打傷了頭
在她的笨角打穿了
她用倒臥在稀白的腳前死了
28至30字是一個很大的諷刺
西西拉的母親
這麼久都沒見到兒子拿着鐵車來
愛存而歸
平時她看着每次都愛存而歸
想着等着兒子愛存而歸
對着這麼弱的以色列怎麼會不贏
她就問 爲什麼這麼久都沒來
爲什麼打着戰車還沒有來
爲什麼走得這麼慢
對她來說
西西拉打勝這場戰毫無疑問
她的宮女 聰明的宮女
她分錢分久了
所以延遲了
她要獲取很多的老物
女人 綵衣 自帶 貪婪
需要多些時間去拿這些裝物
或者這些勝利品
你看一看
這個自帶貪婪的思想
和底波拉率領的以色列人
有一個強烈的對比
以色列人得勝
是因爲神的作爲和恩典
底波拉目睹神的作爲
就寫下這個著名的底波拉歌
去歌頌敬拜耶和神
底波拉的土告結束了讚美
耶和說
願你的仇敵都這樣滅亡
願愛你的人如日頭出現
光輝烈烈
這樣以色列人就太平了40年
以色列人這場漂亮的盛典
一方面我們可以說是天使
因爲下雨
地利因爲在塔爾伯山
和人和
因爲底波拉和雅益的妙計
由巴拉帶着勇敢的戰士出戰
但對底波拉來說
這個是完全神的作爲
她目睹了神的作爲
寫下這首歌
去歌頌耶和神
我們今天都要仿效底波拉
學習培證我們對上帝的懷念
和祂的作爲的敏感性
我發覺有一個操練
可以幫助我們的敏感性
就是八個字
不住土告
乏事借因
所謂不住土告
是操練我們的心思
轉化爲土告
比方來說
有個人在
後面有個人
可能前面慢
開着高燈
響安
我想前面這位司機一聽到的時候
要不就很害怕
要不就很生氣
就完全被後面的人在操縱着
這個時候
其實是可以經歷神活現的時候
是化不住的思想恐懼
爲一個土告
你就土告神下
求禰讓我有真情
求禰讓我不要用憤怒
恐懼
是受制於人
求禰幫助這個人
要懂得冷靜
懂得不是耀武揚威
教導我懂得安寧
有安靜
你就把車
騎過他旁邊的那條線
讓他自己衝過
化不住的思想爲土告
凡事借因
每一件事我們學會去借因
人看來的
好像有沒有自己的借因呢
但如果你能夠
凡事借因
無論是遇到困難
事不如意
身旅不安的時候
你就看到這個是上帝的恩典
凡事借因的時候
你會不同
我聽過一個故事
有兩個姐妹同住一間屋
大家是一個house mate
大家都是沒結婚
大家都是有份工作
大家一起和擼陶波
非常友好
但可惜
到有一天其中一個女孩
開始認識男朋友
每逢週末
她們就出去拍拖
就剩下另外一個姐妹孤孤單單
心裏面有很多很酸的感覺
她突然間想想
爲什麼我不懂得去感謝神呢
爲什麼我不懂得去土告呢
她就開始爲她的house mate土告
求主幫助弟兄
是一個好的弟兄
美滿的婚姻
她仍然能夠有一個安寧的心去感謝神
凡事借因
漸漸她發覺她的埋怨
她的孤寂感全部沒有了
這就是經歷上帝
上帝活現在每一個地方
不需要很軍烈的地方
我們才能見到上帝
在每一個小時
我們都能見到上帝的足印
如果我們能夠看到
這是上帝的足印
告訴上帝
我願意把我的生命交給你
凡事借因
不住土告
你就能夠經歷上帝的活現
然後從而
你回應上帝的活現的時候
心裏面充滿了喜樂和感謝
這就是敬拜
每一天
每一時
每一刻
我們都能夠實踐這個敬拜
目睹上帝的活現
你看看那個海
你看看那個天空
你看看那些花草樹木
你看看那些人
有很多東西是很奇妙的
是上帝的足印來的
我們要有一個感恩的心
問題不是上帝沒有將他自己顯明
神已將他的神聖和萬能顯明出來
藉着所造之物
叫人曉得無可退位
是我們被罪惡矇蔽了我們的眼睛
當我們看不到上帝的活現
當我們看不到上帝的活現的時候
我們也不懂得去感謝祂
不懂得去回應
不懂得去敬拜
這一段聖經
再一次提醒我們
真正的敬拜是怎樣
其實我們和2000年一樣
每天都在打仗
我們所打的仗是和屬靈的爭戰
在屬靈的爭戰裏面
我們怎樣去看到神的引領
作出一個感恩
作出一個讚美
跳到同心不低頭一同禱告
天父我們多謝禰藉着
這個底波拉的詩歌
提醒我們懂得
不住禱告凡事借恩
看到禰是一路說領我們
讓我們去依靠禰
敬拜禰
敬畏禰
求禰祝福我們
祈禱奉耶穌基督名求
祈禱祈禱祈禱祈禱祈祈祈祈祈